## 字体族
### 1. serif 衬线字体族
#### 特点：
 - 具有修饰过的笔画，像外展开的或者尖细的末端，或者是带有实际衬线的末端。
 - 一笔一划末端（两头）都带点变化装饰，比如宋体末端有毛笔字的感觉
 - 文字末端有差异，在小字号下仍然容易辨认。但在打字号下笔画装饰部分可能会显得模糊或带有锯齿。

#### 实例
- Times New Roman、MS Georgia
- 宋体、仿宋

#### 衍生
- petit-serif 小衬线字体族
    末端变化不明显，可以当作无衬线
- slab-serif 雕版衬线字体族
    末端变化非常明显

### 2. sans-serif 无衬线字体族
#### 特点
- 具有笔画清晰末端，带有一点或者没有向外展开的交错笔画或者其他装饰
- 与衬线字体相比，如果字号较小，看起来就会有些难以分辨，尤其段落阅读时容易串行。

#### 示例
- MS trebuchet、MS Arial、MS Verdana
- 黑体、幼圆、隶书、楷体

### 3. fantasy 梦幻字体族

#### 特点：
- 艺术字，主要用于图片

### 4. monospace 等宽字体族

#### 特点
- 每个字形都等宽，主要用于英文，中文方块字本身等宽。

#### 示例
- Courier、MS CourierNew、Prestige
- 大多数中文字体


## 使用原则

### 常识
- 一个页面上不要使用 3，4甚至更多种字体
- 如非必要，不要在句中修改字体。
- sans-serif 主要用于在线媒体，serif 用于打印设备
- monospace 用于打字机和代码
- 小号字体场景不要使用sans-serif，衬线字体更容易辨认。
### 最佳实践：

- sans-serif 是页面首选，因为在屏幕显示设备上，衬线会让文字变得难以辨认
- serif 不适合在线阅读，但打印效果好，适用于页面打印版
     衬线字体在打印的场景更容易阅读，让人更容易区分不同字母。打印机对分辨率的要求更精细（355ppi），高分辨率下细节显示得更清楚，不会像屏幕显示一样出现模糊。
 - monospace 用作代码示例。
     每个字符等宽，在页面上占据相同的空间，打字机就是用这种字体。
 - 正文不要用fantasy和cursive
     可以用在图片或者标题栏


### 使用

- 在css代码中，字体族不加引号
- Mac 系统在安装Office等软件后，会顺带安装微软雅黑等字体。因此在写css代码时，为了让mac 优先显示苹方，应优先写 Pingfang SC， 然后写 Micrsoft yahei, 最后跟上字体族。

## 字重
- font-weight 可以写 100-900 的数字。 
- normal相当于 400
- bold 相当于 700


### 其他
#### 宋体的小历史
- 如果要选一种字体来代表中文印刷术，那非宋体莫属。_宋体_ 文字最早可追溯到[宋代](http://en.wikipedia.org/wiki/Song_dynasty)（公元960-1279年），当时中国的雕版印刷术正处于黄金时代。由于木版的木纹是水平的，所以水平线很容易刻出来，而且可以写得更细；而垂直线与木纹方向相反，在雕刻过程中容易断裂，所以必须写得更粗。此外，由于水平线的端点容易磨损，人们添加了花饰，使其更粗更耐用。于是，宋体字体诞生了。_宋体_ 是一种中文衬线字体，其特征是水平笔直、竖线较宽，以及优雅而规整的花饰。

- _仿宋体_ 是一种混合体，融合了 _宋体_ 字体的结构和 _楷体_ 手写体的视觉效果。未经训练的人乍一看很难区分 _仿宋体_ 和 _宋体_ ，但这里有一个快速区分它们的技巧：经典 _宋体_ 中的水平线是完全笔直的，而 _仿宋体_ 中的水平线是倾斜的。此外，_仿宋体_ 的端点装饰不太大，笔画宽度的变化也不像宋体那么大。

